2011

tanım, muhtemelen birçok dalda, düşünüldüğünden çok daha fazla önemlidir. zira bir şeyin tanımı, o şeyin hangi şartlarda olduğunu, hangi küme içerisinde olduğunu, ve nelere karşı ne tepkiler verebileceğini ve daha birçok özelliği içinde barındırır.

tanım olayı okullarda çoğu zaman sadece deftere yazılacak bir şey olarak görülse bile, bu değişmelidir. zira bir şeyin tanımı, o şeyin ne olduğunu tamamen tanımlayan şeydir.

tanımların içerisinde domain vardır. domain nedir (eksik bir tanımlama yapacak olursak :)), bahsi geçen olayın çalışacağı dünyadır. örneğin, bir küme düşünelim, ve bu kümenin domain'i doğal sayılar olsun. bu küme içerisinde 2,3 tarzı bir reel sayı görmek mümkün değildir, zira o küme sadece doğal sayılardan oluşmaktadır, tanımı o şekilde yapılmıştır.

bu kümenin, mesela A kümesi olsun, tanımında domain'i doğal sayılar olarak tanımlandığı için, A'nın küçük dünyasında (hatta venn şeması yuvarlaktır) doğal sayılardan başka bir şey yoktur.

Ancak A'nın içerisinde olduğu E kümesi, (Evrensel küme) doğal sayıları içerdiği gibi başka şeyleri de içerebilir. Ancak A içeremez.

Şöyle bir bakış açısı ekleyelim.

Diyelim ki biz A kümesinin içinde yaşıyoruz. A kümesinde de sadece doğal sayılar varsa, ve eğer biz diğer kümelerin içerikleri hakkında bilgi sahibi değilsek, bizim dünyamızda (yani A kümesinde) doğal sayılardan başka bir şey bilinmemektedir.

Yani A kümesi içerisinde yaşayan birisi için 3,14 diye bir şey yoktur. Onun için sadece 3 ve 4 vardır.

Fakat işbu yazıyı okuyanlar A kümesi içerisinde bulunmadıkları için, 3,4 gibi bir sayının olduğunu da bilmektedirler. Ancak burada ölçekleme yapacak olursak, yani bizi de bir D kümesi olarak düşünürsek (dünya), pek tabii bizim de bir domainimiz var.

Bizim kümemizin A kümesinden farkı, domainimizin daha geniş olması. Örneğin bizim kümemiz rasyonel sayıları da, reel sayıları da içermekte. Ancak pek tabii, A kümesindeki yaşayanlar gibi, bizim de bihaber olduğumuz diğer kümelerin olma olasılığı mevcut.

Örneğin, bizim zamanımızda 7. sınıfta başlarlardı negatif sayıları anlatmaya. Biz 7.sınıfa gelene kadar 3-5 diye bir kavram sonuçsuzdu. -2 diye bir kavram söz konusu değildi. Bizim kümemizin domain'i pozitif tamsayılardı, dolayısıyla pozitif tamsayılar dışındaki her bilgi bize manasız ve saçma geliyordu. Çünkü bizim bilgi temelimiz, domainimiz, hatta tüm bilgileri üstüne yerleştirdiğimiz foundation ımızda negatif sayılara yer yoktu.

İnsanların alışabilmesi ve adaptation olayı üzerinde durmak istemiyorum, ancak bu yaşa geldiğimizde 2-3 diyebiliyorsak bu bizim adapte olabildiğimize delalettir.

Gelmek istediğim nokta şu. Biz hayatımızda, içinde bulunduğumuz duruma gelirken, farklı domainler içerisinde yer aldık. Hatta şöyle açarsak daha anlaşılabilir olacaktır. D büyük bir küme, ve biz bu kümenin içerisinde yer alan başka başka kümelerde olduk zaman zaman. Örneğin biraz önce söylediğim 7.sınıfa kadar olan kümemizin domain'i ile, 7.sınıfta olan domainimiz aynı değil, farklı kümelere geçtik, ancak hala D kümesi içerisindeyiz. Yani bu ana gelene kadar D kümesi içerisinde yer alan farklı kümelerde yer aldık zaman zaman. Domainimiz değişti, domainimizle beraber olaylara bakış açımız, perspektifimiz değişti. Zira bizim için "olmayan" bir şey, artık bizim için "var" oldu.

Ancak burada unutulmaması gereken bir şey varsa, bizim için "olmayan" bir şeyi "var" ettiğimiz gibi, "var" olduğuna inandığımız bir şeyi de "yok" haline getirmiş olabilmemiz de mümkün. Konudan uzaklaşmadan devam ediyorum.

Yazının başlarında bahsini ettiğim A kümesinin içinde de kümeler olabilir. Hatta sonsuz küme vardır, (sonlu sonsuz) ama bunların herhangi birinin içerisinde yer alip almamak bizim elimizdedir. Daha basit örnek vermek gerekirse 5 yaşındayken bizim için 1 den 10 a kadar sayı vardı. Bu da doğal sayılar kümesinin bir alt kümesidir, dolayısıyla A nın bir alt kümesidir, dolayısıyla A nın içerisinde yer alan (mesela) B kümesidir.


Şimdi gelelim bizim sistemimize, ve sayılardan biraz uzaklaşalım. 7. sınıftaki halimiz değişebildiyse, üniversite mezunu halimizde, ihtiyar halimizde değişebilir, küme değiştirebiliriz. D nin içerisinde alan E, F, G kümelerinde olmamıza rağmen, çoğu zaman bizim için diğer kümeler yoktu, yoktur. Biz E de iken, F yi öngöremeyiz, zira biraz önce bahsettiğim gibi bizim domainimiz içerisinde yer almayan şeyler bizim için "yok" lardir. Ancak unutulmayan bir şey var, alt kümeden üst kümeye çıkıldığında mevcut bu. Üst kümedeyken elbette alt kümeyi görebilmekteyiz, elbette bizim için varlar, ancak bu zaten "üst küme/alt küme" ilişkisinden dolayı geliyor.


Yani, şu olasılık doğuyor. Biz E kümesi içindeyken F den bihabersek (E yi F nin alt kümesi olarak ele aldığımızı varsayalım), aynı şekilde D kümesinin içindeyken, D'nin alt kümesi olduğu bir X kümesinden de bihaberiz. D kümesi, X kümesinin bir alt kümesi olmasından mütevellit, X kümesi D kümesini içerir, dolayısıyla D kümesinin yapabildiklerinden daha fazlasını yapabilmektedir domain olarak, çünkü içeriği D kümesinden daha fazladır.

Ancak dikkatimizi çekmesi gereken nokta burada önem kazanıyor. Biz D kümesi içerisindeyken, bize saçma, ya da "yok" kabul ettiğimiz bir X kümesi gerçeği ortada. Bu X kümesinin olup olmaması ile bağlantılı değil, herhangi olası bir X kümesi içeriği (tabii X'in D den farkı bu içerik, yani D de olmayıp sadece X te olan) bizim için "yok" tur, ki aslında o orada :)

--

Bağlamak istediğim nokta, bize mantıksız gelen şeyler, bize saçma gelen şeyler, esasen mantıklı gelebilecek bir bakış açısı ile bakıldığında mantıklı olabilir. Bizim yaşamımızda gördüklerimiz, gerçek diye, ve başka bir yolu kesinlikle olamaz diye adlandırdığımız şeyler sadece ve sadece bizim bakis acimiz, ve bu bakis acimiza neden olan domain'imiz yüzündendir. Başka bir domain'de bir insan, bizim kümemiz içerisinde tanımlanmamış bir teknik/yöntem/bakış açısı ile bakıp, olaya başka bir mana verebilir.

Gelmek istedigim yer bazilari tarafından anlasilmis, bazilari tarafından anlasilmamis olabilir. Ancak anlamak için bile belirli bir domain üzerinden bakmak gerekiyor.

Basit bir örnek verelim, D kümesi içerisinde bir şeyin yer laması için, o bir şeyin, başka bir şey tarafından doğması gerekir. Buna yaratmak, doğurmak, oluşturmak, bölünmek diyebiliriz. Ancak unutulmamalıdır ki bu D nin bir özelliğidir. Yanlış olmasın, bu özellik var. Yok değil, zira biz alt kümelerden buraya kadar geldik ve gözle görüyoruz ki böyle bir şey var. Böyle bir şeyin varlığını kesinlikle kabul etmemezlik etmiyoruz. Ancak bir de olası X kümesi mevcut. Bu olası X kümesi de bu yaratım evresini kabul ediyor, zira D onun bir alt kümesi. Ancak olası X kümesinde, bu yaratım evresinin bir üstü olabilir pek tabii. Olmaması mümkün, ancak onemli olan o değil şu an, biz "olma olasılıgından" bahsedip kendi vizyonumuzu genişletmeye, bakışımızı biraz daha genişletmeye calisiyoruz.

Bizim dogrularımız, aynı E kümesi A kümesinde olduğu gibi, o kümenin domaini ve tanımıyla kısıtlıdır. Ve hayatımız boyunca gördüğümüz üzere her zaman bir üst küme bulunmaktadır.

İşte gelmek istediğim nokta buydu. Her şeyin nasıl başladığı, her şeyi bir şeyin yaratma zorunluluğunun "TEK" olduğu yer, D ve onun alt kümelerindedir. Olası bir X kümesinde, bu yaratım evresine alternatiften "öte", bunun bir "üstü" her zaman mevcuttur.

özetle, bir şeyi bir şeyin yaratması gerekliligi ve zorunlulugu D kümesi içerisinde zorunludur. Tüm "gerçekliğin" D kümesi içerisinde yer aldığı elbette düşünülebilinir, ancak geçmiş tecrübelere bakıldığında bunun yeterli olmadıgı, ve esasen gerçekçi olmadıgı anlaşılacaktır.

Dolayısıyla, bizim aklımızın ermediğini düşündüğümüz (zira "tanımlanmamıştır", o yüzden aklımzın ermediğini düşünürüz) olası başka boyutlar, ya da olası başka yaratım, oluş, ve yokoluş mantıkları mümkündür.

Mağrur olma padişahım senden büyük Allah var demişler ya, o hesap. Bizim teorimizde D kümesinin de üstü var, ve belki olası X kümesinin de :)

Biz sadece bizim "kendi domainimizde tanımladıgımız mantık"ın tanımına uyan şeyleri gerçekçi sayıyoruz. Ancak eğer kendi domainimizin "yetersiz" ya da "mükemmek olmadığını" farkedersek, o zaman gerçek kavramı da aynı ölçüde değişecektir. :)

