
İnsanız, fikirlerimiz var ve hepimiz aslında kendimizi çok üst yerlere koyduğumuz için bu fikirlerimizin önemli olduğunu ve paylaşmamız gerektiğini düşünüyoruz. Eğer bazı şartlar olgunlaşırsa, insanlar bizi okumayı severse de fikirlerimiz popülerleşebiliyor. Ancak fikirlerimizin popülerleşmesi ile "doğru" olmaları ya da "mantıklı" olmaları arasında bir bağlantı olduğuna emin olsam da, tamamen birbirlerine bağlı olduklarını düşünmüyorum. Yani gayet saçma bir düşünce de popüler hale gelebilir, bu düşüncenin atasını da meşhur edebilir.

Bunlara ek olarak sahip olduğumuz fikirleri sunarken, herkes bu fikirlerin nerelere gidebileceğini pek hesap etmiyor bazen. Biraz önce bahsettiğimiz popülerlik de eklenince, siz aslında anlatmak istediğiniz şeyin dışında bir şeyi tetiklemiş olabiliyorsunuz. Bu aslında tehlikeli bir durum. Öyle ki aslında ucunun nereye gittiğini bilmediğiniz bir fitili ateşliyorsunuz her fikirle.

Peki burada yeni bir şey daha geliyor. Bizler, fikirlerimizin tam olarak nerelere gidebileceğini yüzde yüz tahmin etme gücüne sahip değiliz. O halde biz söylediklerimizin ulaşacağı yeri kestiremediğimiz için bu fikirleri kendimize mi saklamalıyız? Yoksa herkes, kendi anlamını kendi çıkarmakta özgür müdür ve bu desteklenmeli midir? Yani ben belirli bir amaç uğruna yazdıysam, anlattığım bir şeyin manası bana göre belliyse ve okuyan kişi bu amacı göremeyip, o mana yerine başka mana çıkarıyorsa; burada bir eksiklik ya da bir yanlışlık var denebilir mi, yoksa bu normal midir? 

Bunu tavsiyelerde ve önerilerde de düşünebiliriz aslında. Zira bize bir şey soran insan bizim cevabımız ile beraber yapacağı hareketleri değiştirip çizeceği yolu da değiştirebilir. Peki bu durumda bizim sorumluluğumuz ne kadardır? Özgürce tavsiye vermeli miyiz? Yoksa bazı konularda fikirlerimizi kendimize mi saklamalıyız?

Benim bu konudaki düşüncem şu şekilde: Eğer bir kişi benim fikrimi sorduysa, ben doğru bildiğimi söylemeliyim. Bunun karşılığında tercih her durumda soruyu sorana aittir. Bir manipülasyon amacı gütmeden cevap verildiği zaman, sorumluluk orada bitmiştir. Çünkü herkes kendisi bir bireydir, herkes kendi tercihlerinin sonucunu yaşar. Ben kendi yaptıklarımdan sorumluyum. Eğer siz beni sinirlendirdiyseniz bu benim karar mekanizmamı etkilememeli. "Seni sinirlendiren kişi, senin efendindir" diyor Epictetus. Katılıyorum. Sinirlenebiliriz belki ancak alacağımız kararları o an almamalıyız. Başkalarının bize bir şeyler yapması ve bizim bunun sonucunda sinirlenmemiz, bir bahane değildir. Yetişkin ve aklı başında kişi alacağı kararları kendisi almalı, dışarıdan etkilenmeyi minimuma indirmelidir. Bunu yapabilmenin tek yolu da, belirli değerlere sahip olmaktır. Yani benim kendi "doğrularım" varsa eğer ve bunların üstüne gerçekten kafa yorarak belirli kararlar aldıysam, dış etkiler benim kararımı etkileyememeli. Bunları her minik konuda düşünmemeliyiz. Şöyle basit bir örnek verilebilir: siz tek eşliliğe inanan biriyseniz eğer, çok eşlilik tüm toplum tarafından hoş görülse hatta belki desteklense bile siz tek eşli kalmalısınız. Siz eğer dürüst olmaya inanan biriyseniz, kimsenin sizi görmeyeceği ve yakalanmayacağınızı düşünseniz bile hırsızlık yapmamalı, yalan söylememelisiniz. Bahsettiğim değerler bunlar.

Herkesin kontrol edebileceği şey kendi fikirleri ve davranışlarıdır. "Kendi" fikirleri ve davranışları.
