Arkadaşla konuşurken, psikanalize olan ilgisinden bahsetti. Ben de buna şaşırdığımı söyledim. Çünkü son zamanlarda psikoterapi kelimesinden daha çok psikanaliz duymaya başlamıştım. Kendimizi bulmak için dedi. Ben de, sen her an değişiyorsun, bulunabilecek bir şey misin? Ya da geçmişinde arayarak "şu anını" nasıl bulabilirsin diye düşündüm. Sonra da bunu dedikten sonra aklıma geldi.

Bizler kendimizi tanımlarken aslında sadece şu ana göre tanımlayabiliriz. Yani bir zaman aralığı içerisinde olmalı bu. Çünkü ben bir saat sonra daha başka bir Tuğberk olacağım. Bir saat önce de başka bir Tuğberktim. Hem fiziksel hem mental olarak. Örneğin kendimi tanımlarken 82 kilo ve 178 boyunda biri olarak tanımlarsam bu tanım 2 bardak su içerek yanlışlanabilir. O halde gerçekten biz bir fonksiyon olarak tanımlanacaksak eğer "t" onun kesinlikle bir değişkeni olmalı. 

Bu fiziksel bölümdü. Peki mental bölüme gelelim. Her an yeni ağlar oluşuyor, her düşüncemiz ile - aklımıza gelen her yeni şey ile, her etkileşim ile aslında yeni bir şeyler ekleniyor mental süreclerimize. Yani artık düşünce sistemimiz değişiyor. Sinir ağlarımız yenileniyor. Mental olarak "her an" değişiyoruz. Yani mental olarak kendimizi tanımlıyorsak eğer yine bir "t" degiskenine ihtiyacımız var.

E bu "t" sürekli değişiyorsa, biz "sabit" bir tanımdan bahsedemeyiz ki kendi adımıza. Bu da çok normal aslında. Çünkü biz statik bir madde olmadığımız için, zamanın üstünde tanımlanamıyoruz. Çünkü biz bir süreciz. Ancak süreç olarak tanımlanabiliriz eğer bu mümkünse.

İnsanı tanımlarken şöyle bir durumdan daha bahsedebiliriz. Buda nın ayna sözünü hatırlayalım. "You are not it, it is you." Evet. Hangimiz bir ayna? Hiçbirimiz. Yani bizler bakarken sürekli filtreliyoruz. Sevdiğimiz insanı "altın filtre" ile görüyoruz. Sevmediğimiz insanı "öfke filtresi" ile görüyoruz. Yani benim Hande için yaptığım tanım ile, Hande den hoşlanmayan bir insanın tanımı farklı olacak. Peki bir insanın iki farklı tanımı olur mu? Bana olmamalı gibi geliyor. 

Aslında geldiğim nokta şu. Ben kimim? sorusunun yanlış olduğunu düşünüyorum. Bu soruya mantıklı ve kalıcı bir cevap verileceğini düşünmüyorum. Verilecek tek mantıklı cevap şu gibi: Ben sürekli değişen dünya içerisinde hem fiziksel hem de zihinsel olarak değişime zorunlu olan bir varlığım. Bu cevabı verdiğim sırada "x y z" düşüncelerindeyim ve bunların değişmeyeceğine garanti veremem. 
