Bu cümlenin hem doğru hem de doğru olmadığı anlardan bahsedebiliriz. Öncelikle mental bir sıkıntıdan mı yoksa fiziksel bir sıkıntıdan mı bahsettiğimiz netleşmeli. Örneğin ölmemişsek ve bir işaretini taşıyorsak bu bizim güçsüzlüğümüzü ya da güçlülüğümüzü tanımlar mı? Ya da güçlendiğimizi nasıl anlayabiliriz, nasıl tanımlayabiliriz? Ya da yaşanan bir olayın sonrasında değişeceğimiz kesin olmasına rağmen bir güçlenme ya da güçsüzlenme olmak zorunda mıdır?

Örneğin şiddet uygulayan birinin bu şiddeti uygulamasının altında şüphesiz ki nedenler vardır. Bu nedenleri biz onaylamıyor olsak bile, bir neden olduğu gerçeği değişmez. Ancak bir insan düşüncelerini çok rahat bir şekilde kontrol edemese bile, davranışlarını edebilir. Yaşadığı bir kötü tecrübe ise bu durumda onun düşüncelerini belki "hemen" değiştiremese bile, davranışlarını değiştirebilir. Bunun da bir güçlenme olduğunu düşünüyorum. Yani bir insanın güçlendiğini söylemek için hem "davranış" hem de "düşünceleri" değişmeli dememeliyiz. Küçük bir gelişim dahi gelişimdir.

Peki, bu cümleyi bir "önerme" olarak değil de "telkin" olarak düşünebilir miyiz? Yani zor bir durumda olan birine bu sözü söylerken aslında ona "akıl vermek" değil de, ona onun hala yaşadığını ve ölmediğini hatırlatmış olamaz mıyız? Ben bu hatırlamanın -şüphesiz herkes için işe yaramayacak olsa bile- bazı insanlarda işe yarayacağını düşünüyorum. Şunu da eklemek gerekebilir. Bu söz, olur olmaz yerlerde kullanılması pek doğru bir sözmüş gibi değil. Zira bazı durumlarda acı çeken insanın en çok ihtiyacı olan şey "akıl verilmesi" değil, huzur. Yani sadece orada olmak o insan için ve varlığınızı hissettirmek en iyi ilaç olabilir. Her durumda sözleri kullanmak gerekmiyor, bazı durumlarda sadece orada olmak bile büyük mana içerebilir.

Bir başka yaklaşım ise, aslında bu öldürmeyen şeylerin travmalar oluşturduğu ve yaralar bıraktığı. Buna da katılıyorum. Ancak burada o nişaneleri nasıl göreceğimiz bizim kontrolümüz altında. Yani bunlar bize zarar vermiyor aslında, bizim o şeylere nasıl baktığımız veriyor. Dolayısıyla onların "neleri aştığımızı" simgelediğini de düşünebiliriz ve bu düşünce bizi güçlendirebilir. Tabii bu insanın kendi kendine edinebileceği bir bakış açısı olmayabilir. Daha iyi bilen, ya da mentor (yaşayıp güçlenmiş) diyebileceğimiz ya da daha profesyonel insanlar (terapist) yardımıyla bu bakış açısı daha oturabilir. Aksi taktirde, herhangi bir insanın üzücü bir olay sonrasında bundan daha güçlü çıkması ve bunu kendi başına başarmasını güç görüyorum.
