FORM etiketi

Form etiketi, kullanıcıya veri girmesi için alan oluşturan bir HTML etiketidir.
Belirli bir URL ye veri gönderebilmek için kullanılır.

Bizler dinamik web siteleri yaptığımız için, PHP sayfalarımıza bilgiyi
FORM etiketi kullanarak göndereceğiz. Şimdi, çok basit bir örnek olarak
bir tane input koyalım ve bu input içerisine yazdığımız bilgiyi bir PHP
sayfasına gönderelim.

Ancak bunu yapabilmemiz için, form etiketinin nasıl kullanıldığını görmemiz
gerekiyor. Form etiketini şu şekilde kullanıyoruz:

<form action="" method="">
</form>

Action ve method ların içerisini boş bıraktım. Action yazan yere, verilerin gitmesini
istediğimiz sayfayı yazıyoruz. Örneğin, "oku.php".

Method içerisine ise iki farklı şey yazabiliriz. Get ve POST.
Bunlar, veri göndermek için metodlarımız.

Öncelikle, GET metodunu kullanarak gönderelim ve ne olduğuna bakalım.

<form action="oku.php" method="get">
	<input type="text" name="metin">
	<input type="submit">
</form>

Öncesinde gelecek HTML kodlarını yazmadım buraya örnek olduğu için.
Bildiğimiz gibi input un type ile tipini, name ile de adını belirtiyoruz. Adını
belirtmemizin nedeni, bunu PHP dosyasında tanımlamak için. Aksi takdirde,
tipi "text" (metin) olan 3 tane input u birbirinden ayırt edemezdik.

Şimdi bu kodu "index.html" olarak kaydedelim ve çalıştıralım. HTML kodunu
çalıştırmak için bir webserver a ihtiyacımız olmadığı için sorunsuz 
çalışacaktır.

Bu HTML dosyasını tarayıcı ile açıp, inputu doldurup gönder tuşuna bastığımızda,
"Sayfa bulunamadı" ya da "Dosya bulunamadı" gibi bir uyarı mesajı gelecek. Bunun nedeni,
henüz "oku.php" isminde bir dosya yazmamamız. Ancak burada şimdilik, dikkat etmemiz
gereken şey bu değil. 

Bunun yerine, tarayıcımızın adres çubuğunda yazan şeye bakalım.
file:///C:/Users/bilg_adi/Desktop/oku.php?metin=aa

Eğer bir internet sitesinde değil de, kendi bilgisayarınızda çalıştırıyorsanız böyle
bir şey yazmasını bekliyoruz. Bizi ilgilendiren son bölüm.

Gördüğünüz gibi, ben "aa" yazıp onayladım, o yüzden tarayıcının adres bölümünde aa yazıyor.
Siz başka bir şey yazdığınızda da, o gözükecek.

Şimdi ise başka bir şey yapalım.
Form kodumuzda, GET yazan yere POST yazalım, kaydedelim ve tekrar
çalıştıralım.

Bu sefer, aynı hata gelecek ancak farklı bir şey gözükecek.
file:///C:/Users/bilg_adi/Desktop/oku.php

Bu sefer, yazdığımız şey gözükmüyor. GET kullandığımızda, hangi input a
ne yazdığımız açık şekilde ortadaydı. POST kullandığımızda ise bunun önüne 
geçiyoruz.

Buraya bakarak, her zaman POST kullanmalıyız diye düşünmek doğru olmaz. İkisinin de
kullanıldığı yerler var, ancak bu şekilde authentication ya da kullanıcı girişi 
yapıyorsak, özetle; yazdığımız verilerin aleni şekilde adres çubuğunda gözükmesini
istemiyorsak, o zaman POST metodunu kullanmalıyız.

--

Şimdi, "oku.php" dosyasını yazalım. Form içeren kodumuz POST olarak kalsın.

Bildiğimiz gibi, PHP sayfalarını yazarken <?php ?> etiketlerinin içerisine yazıyoruz.

İçerisinde de PHP kodlarımız yer alacak. 
Bizim amacımız, bu POST metodu ile gönderilmiş olan verileri (birden fazla olabilir)
almak, ve bir değişkene bağlamak. Bu aşamada şunu yapıyoruz:

<?php
	$gelen_veri = $_POST['metin'];
?>

Bu kodda, gelen_veri adında bir değişken yarattık. Sonra da $_POST kodunu kullanarak,
"metin" ismini taşıyan (hatırlarsak input un name='metin' idi) şeyi almasını istedik.

Bu kodun altına, echo $gelen_veri; 
yazıp çalıştırırsak, kutu içerisine yazdığımız yazı ekrana gelecektir.

Bu basit bir uygulama örneği olsa bile, önemli olan POST ya da GET ile gelen verileri
bu sayfa içerisinde dinamik olarak çalıştırabilmekti.

Peki, eğer HTML kodu içerisinde POST degil de GET metodu kullanılırsa?
O zaman, PHP kodu içerisinde $_POST yazdığımız yere $_GET yazıyoruz.

Eğer, POST ya da GET metodlarından hangisinin kullanıldığını da bilmiyorsak,
$_REQUEST komutunu kullanıyoruz.

Bu yukarıdaki bilgiler ile, çok basit bir login sistemi tasarlayabilmelisiniz.
