Git

Git, bir sürüm kontrol sistemidir. Linus Torvalds ve ekibi Linux çekirdeğini kodlarken Bitkeeper ile çalışıyordu. Ancak, bazı sorunlar 
yaşamaları nedeniyle, Bitkeeper ı bıraktılar ve yeni bir sürüm kontrol sistemi yazmaya başladılar. Sonuç olarak, piyasada bulunan diğer 
sistemlerden daha hızlı çalışan bir sürüm kontrol sistemi kodlandı: git.

Git, burada basit anlatılacak ancak üzerinde uzun bir ders yapılabilecek bir konudur. C dili ile kodlanmış olup, 
günümüzde belki de en yaygın kullanılan SKS'dir. Diğer SKS lerden teknik olarak bazı özellikleriyle ayrılır ve bu 
yüzden daha hızlı çalışmaktadır. Örneğin, Git, değiştirilmeyen dosyaların bir "bellek kopyasını" tutar, diğerlerinin 
tuttuğu değişim listesine karşılık olarak.

Örneğin, aklımıza günlük hayatımızda yazdığımız raporlar gelsin. Biz bu raporları değiştirdiğimizde, aynı dosyayı 
korkudan Farklı kaydet yaparız ve ismini değiştirerek kaydederiz. Git ve benzeri SKS ler bu olayın önüne geçiyor ve 
her seferinde bunları kendi içerisinde tutuyor. Git, adeta bir dosya sistemi gibi çalışmakta. Yani, Git yalnızca kod 
programları için kullanılmıyor, aynı zamanda üstünde değişim yapılan her tür dosya için uygulanabilir.

SKS lerin başka avantajları da var. Örneğin bir kod geliştiriyorsunuz ve bu kod işyerinizde duruyor. Bu durumda 
işyerine bağlanıp bu kod üzerinde çalışmanız bekleniyor. Git sayesinde, bu kodları kendi bilgisayarınıza alıp, 
çevrimdışı olarak kendi makinenizde çalışabilirsiniz. Aynı zamanda, grup çalışmalarını da daha kolay hale getirir, 
çünkü herkes kendi bilgisayarında geliştirme yapabilir.

Bu ders içerisinde, basit git komutlarını kullanacağız, birkaç örnek ile de pekiştireceğiz. Git, daha önce de 
belirttiğim gibi çok derin bir konu. Ancak ihtiyacınız olduğunda detaylı şekilde öğrenebilirsiniz. 
Git hakkında türkçe çok güzel bir kaynak için: 
https://git-scm.com/book/tr/v1

========================

İlk olarak git i bilgisayarımıza kuralım ve ondan sonra örnekler üzerinden devam edelim.

Şimdi, diyelim ki yeni bir projeye başlıyoruz. Yani boş bir klasörümüz olacak. 
O klasörü oluşturduktan sonra içine girelim ve bir adet "benioku.txt" dosyası oluşturalım.
Bu klasörün içerisindeyken fare ile sağ tıkladığımızda "Git bash here" tarzı bir şey yazacak. Buna bastığımızda ise, bir terminal açılacak.

Bu terminalin içerisine yazıyoruz git komutlarımızı.
Öncelikle, bir yerde git sistemini oluşturmak için ilk komutumuz:
git init

init, initialize kelimesinden geliyor. initialize, ilk kullanıma hazırlamak anlamına geliyor.
Bu komutu yazdıktan sonra, burada .git isimli bir dosya oluşacak. Sonra ise, durumu görmek için kullandığımız
başka bir komut var:
git status

Şimdi, "git init" yaptıktan sonra, "git status" yazalım ve bakalım.
Şöyle bir karşılık gelecek:

On branch master

Initial commit

Untracked files:
	(use "git add <file>..." to include in what will be committed)
	
		benioku.txt
		
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)



Burada, "untracked files" derken, git bize aslında benim takip etmediğim dosyalar var burada diyor.
Bunları takip etmesi için, "git add" komutunu kullanmamız gerekli. Bu komut ile, bu dosyayı git
e ekleyeceğiz, böylelikle git de kontrol edecek bunları.

Ara bir bilgi verelim. Amacımız, commit etmek. Commit, işlemek manasına geliyor. Biz;
klasörde "git" i çalıştırıyoruz, ardından dosyaları git e ekliyor ve işliyoruz. Ancak;
dosyaları işlememiz için önce "eklememiz" gerekiyor.

Bu aşamada; "git add benioku.txt" diyelim. Bir hata gelmeyeceği için ekrana bir şey bastırmıyor.
Ardından "git status" komutunu çalıştıralım.

Bu sefer, bir öncekinden farklı şekilde, 

Changes to be committed:
	new file: benioku.txt
	
yazacak. Bu, işlenecek dosyalar, yeni dosya : benioku.txt olarak çevriliyor. Yani şimdi, 
eklediğimiz için bu dosyayı commit edebilirsin, işleyebilirsin diyor.

"git commit -m 'mesaj' "  diyerek artık ekleyebiliriz. Bu komutu çalıştırdığımızda,
ekleme işlemi tamamlanmış olacak.

Bu aşamada "git status" dersek, "nothing to commit" (işlenecek bir şey yok) karşılığını
göreceğiz.

Pekala, şimdi bir kod dosyası oluşturalım. kod.php olsun adı; ve içeriği basit olsun:

<?php
	echo "merhaba";
?>

Bu kodu ekledikten sonra, yine durumu kontrol etmek için "git status" yapalım.
Bu sefer, en başta olan şey olacak yine.

Untracked files:
	kod.php


yazacak. Bu aşamada artık yapacağımızı biliyoruz, git add komutu ile ekleyeceğiz ve commit
edeceğiz. Commit ederken bir mesaj yazmak, bu commit i neden yaptığımızı ve neyi değiştirdiğimizi
kendimize hatırlatmak için yararlıdır.

Kullanışlı olan bir kod daha var. "git diff"

diff, difference ın kısaltılmışı ve bu da "fark" manasına geliyor. Böylelikle, değiştirdiğimiz
bir dosyada neyi değiştirdiğimizi kontrol ediyoruz.

Şimdi kodumuzu değiştirelim, bu sefer bir echo satırı daha ekleyelim.
<?php
	echo "merhaba";
	echo "a";
?>

Bu dosyayı değiştirdikten sonra, git status çalıştıralım. Farklı bir şekilde;

modified: kod.php

diye bir şey göreceksiniz. Bu, kod.php değişti manasına geliyor.
Bu aşamada "git diff" yazıp çalıştırırsak;

+ ve - ile, neyin çıkarılıp neyin eklendiğini gösterecek.
Burada dikkat ederseniz değiştirdikten sonra add ya da commit yapmadık. 
Eğer commit yaparsak;

Changes not staged for commit:
	modified: kod.php
	
diyecektir. Burada, "add" yapmadığımız için, commit işleminde bir değişiklik olmadığını söylüyor. Yani,
biz kod.php yi değiştirdik; ancak bu değiştirme işlemini kendi sabit diskimiz üzerinde yaptık. Git sisteminde
bu değişiklik olmadı. Bunun için, yine bu dosyayı "git add" ile ekleyip, öyle commit etmemiz gerekiyor. 

Bu işlemden sonra geçerli hale gelecektir.


Özetle;
- Git yoksa eğer, "git init" ilk kodumuz olmalı. Bu olmadan hiçbir işlem yapamıyoruz.
- Ardından, git sistemine eklemek istediğimiz dosyalar için "git add" komutu kullanıyoruz.
- Değişimleri işlemek istiyorsak eğer, "git commit" komutu kullanılıyor.
- Git status komutu ile, durumu kontrol ediyoruz. (yeni dosya var mı? değişen dosya var mı?)
- Git diff komutu ile değişim yapılan kodlara bakıyoruz.
- Git clone komutu ile, hazır olan bir git reposunu (havuz) direkt olarak bilgisayarımıza indiriyoruz.


Ek;
Dikkat ettiyseniz, commit komutundan önce her zaman add komutunu girmek zorundayız.
Bunu, commit komutunu -am şeklide kullanarak aşabiliriz.
git commit -am 'mesaj' dersek eğer, her şeyi ekleyecek ve sonra commit edecektir.


Git sistemini kendi bilgisayarınıza kurup kullanabilirsiniz. Aynı zamanda, internet üzerinde
bu hizmetleri veren siteler de bulunmaktadır. Bunlardan en yaygını "Github"dır. 
http://www.github.com

Burada kendinize bir repo oluşturabilir (kodlar açık oluyor), ve kodlarınızı burada depolayabilirsiniz.
Hiç git bilmeden de kullanabileceğiniz bir site, ancak basit git komutları ile aşina olmanız ve
duruma göre kendinizi bu alanda geliştirmeniz önerilmektedir. İleride iş başvurularında, burada
olan bilgiden daha fazlasına ihtiyaç duyacaksınız.



Soru 1:
Bir git reposu (havuzu) oluşturmak için hangi komut yazılmalıdır?

Soru 2:
Değiştirilen dosyaların arasındaki farkı görmek için hangi komut yazılmalıdır?

Soru 3:
Değiştirilen dosyayı işlemek için ne(ler) yapılmalıdır? (dosya adı: kod.c)

Soru 4:
Git hangi dilde yazılmıştır?

Soru 5:
Uzakta bulunan bir repoyu, kendi bilgisayarımıza hangi komut ile kurarız?

