php ile form kullanarak login işlemleri
----------------------------------------

temel php bilginiz olduğunu varsayarak devam ediyorum. php içerisinde html kodları gömebiliyoruz,
html içerisinde de aynı şekilde <?php ?> etiketleri içerisinde php kodu yazabiliyoruz.

burada amacımız şu;
bir adet kullanıcı adı ve şifre giriş yeri olacak. buraya girilen kullanıcı adı doğru ise,
doğru olduğunu belirten bir sayfaya gidecek. eğer kullanıcı adı yanlış ise, yanlış olduğunu belirtecek 
ve geriye dönen bir link koyacak.

şimdi öncelikle bunun için bir sayfa oluşturuyoruz. bu sayfanın adını istediğimiz bir isim seçebiliriz.
ve bu aşamada, bu sayfanın php olması için bir neden yok. yani düz html sayfası yazabiliriz.

html sayfasının başlangıç etiketlerini falan yazmıyorum. bunları da hali hazırda aklınıza yazmış olmalısınız.

<form action="kontrol.php" method="post">
	kullanıcı adı:
	<input type="text" name="kadi">
	sifre:
	<input type="password" name="sifre">
	<input type="submit">
</form>

bu formu gönderdiğimizde, kontrol.php ye gidecek. post metodu kullanıyoruz.
input koyarken ise, name kullandık. bu name, o inputun adı aslında. yani bu adı
kullanarak biz php kodunda hangi inputun neyi taşıdığını anlayacağız.

şifre bölümünde ise type="password" yazdık, çünkü yanımızda biri varsa ekranda
şifremizi görmesini istemiyoruz.

şimdi, kontrol.php yi yazalım.
amacımız, öncelikle bir önceki sayfadan, formdan gelen bilgileri almak.

bunu $_POST komutu ile alacağız. post metodu değil de get metodu kullansaydık, $_GET kullanacaktık.
eğer kullanılan metodu da bilmiyorsak, $_REQUEST kullanabiliriz.

<?php
$kadi = $_POST["kadi"];
$sifre = $_POST["sifre"];

echo $kadi;
echo "
";
echo $sifre;
?>

bu yukarıda gördüğümüz kod, kullanıcı adı ve şifre bölümüne girilen verileri ekrana yazdırıyor.
şu an bir kontrol mekanizması mevcut değil. $kadi ve $sifre diye iki tane değişken yaratıyoruz,
ve bunların içerisine de inputlardaki verileri koyuyoruz. $_POST[] un içine dikkat ettiyseniz,
inputların "name" ini, yani adını yazdık. 

bunun bir sonraki aşaması ise, bu aldığımız kullanıcı adı ve şifresini acaba doğru mu diye kontrol etmek.
bunu normalde bir veritabanına bağlanarak yapıyoruz ancak burada kolaylık olması açısından, daha önce yazdığımız
kullanıcı adı ve şifre ile karşılaştıracağız.

şimdi burada bir koşul durumu ortaya çıkıyor. bu koşul durumunu ise "if" komutu ile deneyeceğiz;

if($kadi == "admin" && $sifre == "123456"){
	echo "giriş başarılı";
}
else {
	echo "giriş başarısız";
}

bu yukarıdaki kodu, ana php kodumuza eklersek eğer, kullanıcı adı ve şifremizi admin ve 123456 ile karşılaştırıyoruz.
eğer yazdıklarımız uyarsa, giriş başarılı diye bir yazı geliyor. eğer değilse, başarısız olduğunu gösteren bir yazı geliyor.
bunun yanına istersek ana ekrana döndürecek bir link yazabiliriz:
echo "<a href='index.html'>geri dön</a>";
şeklinde.

burada, eğer kullanıcı doğru giriş yaptıysa, onun görmesini istediğimiz şeyleri gidip if in içine yazıyoruz.
yanlış giriş yaptığında göstermek istediğimiz şeyleri ise else içerisine yazıyoruz.

bu ciddi bir uygulama için yetersizdir, birden fazla kullanıcı için de adapte edilebilir ancak bu doğru bir
yaklaşım olmaz. ciddi uygulamalar için cookie ve session kullanmalıyız.
