from;
http://www.businessinsider.com/a-story-about-bill-gatess-intelligence-2015-11

title;
professor who knew bill gates as a student at harvard: he
was the smartest person ive ever met


bill gates, 1979 yılında "discrete mathematics" journal ında "pancake sorting" denen mevzuya bir çözüm bulan makale yayınlamış. makaleye de kendisinin o zaman ki harvard profesoru "christos papadimitriou" eş yazar olmuş.

şimdi, berkeley de computer science hocası bu adam. gates ile ilgili de bir anısını paylaşmış geçenlerde. bu da aslında bill gates in ne kadar zeki oldugu ile ilgili bir gercegi
ortaya koyuyor.

chris, harvard da hoca iken; o zaman ki kız arkadasına; su ana kadar gördüğü en akıllı adamı söylemiş: bill gates. 

o zamanlar gates, pancake sorting ile ilgileniyormuş. pancake sorting şu: bir sayı listesi var elimizde. bu sayı listesini sadece prefixleri çevirerek nasıl sort ederiz? n sayıdan olusan bir listede, 2n flipten daha az yapabilen cıkmamıs. ama bill gates 1.67n flip de bunu yapabilecek bir fikirle gelmis. oturup algoritmasını test etmis ve ispatlamıslar. hatta bir de lower bound ispatlamıslar; 1.06n flipten daha hızlı yapılamaz. o zamanlar abes bir problem olarak görülse de bu sonradan önem kazanmıs. cünkü insan kromozomları bu sekilde mutasyona ugruyormuş.

2 sene sonra bir journal tarafından onaylanıyor. bill gates o zamanlar pek ilgilenmemis bununla. new mexico ya gitmis, microprocessorlere kod yazmaya baslamıs. hatta bu hoca da o zamanlar, "böyle bir adama yazık oldu" diye düşünmüş.

30 sene sonra %1 hızlı olan bir sorting stratejisi geliştirilmiş. ancak bunu geliştirmek için de hızlı bilgisayarlar kullanılmış. gates ile zamanında böyle bir imkana sahip olmadan yapabilmiş bunu.

