tarih: 30.12.2017
baslik: asimetrik sifreleme ile key exchange 


# asimetrik sifreleme ile key exchange

asimetrik sifreleme, yavas olmasi nedeniyle buyuk metinler sifrelemede ya da haberlesme icin kullanilmiyor. bu isler icin
genellikle simetrik sifreleme metodlari (aes) kullaniliyor. cunku bunlar daha hizli. ancak, uzakta olan biriyle haberlesmek
icin bu asimetrik anahtari kararlastirmaniz-paylasmaniz gerekiyor. peki bunu nasi yapacaksiniz?

2 yolu var;
1- diffie hellman key exchange protocol/algorithm
2- public key encryption ile (asimetrik sifreleme)

bu yazida public key ornegini verecegiz.
simdi, bildigimiz gibi public key encryption larda public/private (secret) key pairler var. bunlari ayri bi yazida anlatiriz. 
genellikle public key piyasaya verilir. private key ise sizde kalir. 
piyasaya yani disari verirsiniz, cunku birisi size mesaj gondermek isterse, mesajini sizin public key iniz ile sifreler, ve
size gonderir. boylelikle, siz kendi private key iniz ile acip mesaji gorebilirsiniz. arada bu sifreli metni alan olursa da
cozemez, cunku public key ile sifrelenmis sey private key ile acilir yalnizca. ayni sekilde, private key ile sifrelenmis bir
metin de, ancak public key ile acilabilir.

biz aslinda burada bundan yararlaniyoruz.
simdi en temel sekilde bi ornek dusunelim:

bir simetrik key imiz var, biz bu key i karsi tarafa gondermek istiyoruz.
o key i, karsi tarafin public key i ile sifreleriz. boylelikle, sadece o kisi bu sifrelenmis seyi acip, icindeki
simetrik anahtari bulabilir. bunu bulduktan sonra karsimizdaki, bizim public keyimizi kullanarak sifreleyip, bize geri gonderir.
biz de bunu acip, kendi sifremizi gorursek eger; dogru bir transfer yaptigimizi anlariz.

burada 3 tane transfer yaptik. bunu kisaltabilir miyiz?

su sekilde yapabiliriz mesela. 
biz once bu simetrik anahtari, kendi private key imiz ile sifreleriz. (aslinda bu imzalamis olmaktir)
ondan sonra, bu sifreli metni de, (yani private key imiz ile sifreledikten sonra) karsi tarafin public key i ile sifreleriz.
ve gondeririz.

1- karsi taraf bu attigimiz seyi kendi private keyini kullanarak acar. baska kimse acamaz.
2- simdi elinde olan sey, benim kendi private key imle sifreledigim sey. bunu da acabilmek icin benim public key imi kullanacak.
benim public keyim den baska hicbir sey acamaz bunu. dolayisiyla, actiginda da benim yazdigim sifreyi gorecek. 

burada 3. bi transfere gerek kalmadan sifrenin karsi tarafa gittiginden (degismeden) emin olabiliyoruz.

-end-
t.k.
